Selon ses informations: « LA SÉDENTARISATION Taille du silex Fresque de Çatal Höyük Fresque à Çatal Höyük 2 Çatal Höyük Meule Molette Obsidienne Poterie de Çatal Höyük 3 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE Secondaire 1 1006, Ovila Forget, Deux-Montagnes (Québec), J7R 6Z1 514-835-2706/ 514-374-0552 WWW.EDITIONSGRAHEL.COM DIDIER HELLIET AVEC LA COLLABORATION DE CLAUDE GRAVEL 4 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE CLAUDE GRAVEL DIDIER HELLIET Direction de l'édition Claude Gravel et Didier Helliet Chargés de projet Claude Gravel et Didier Helliet Conception et réalisation graphique Chantal Gareau Photographies des pages en couleur Didier Helliet Photographies noir et blanc Didier Helliet, pages : 5, 10, 13, 20, 24, 25, 26, 27, 31, 32, 33 et 35 Christian Frappier, page : 18 Claude Gravel, page : 13 (les documents A et C). Réalisation des cartes Didier Helliet Révision linguistique et correction d'épreuves Sylvie Éthier et Francine Tardif Remerciements Pour leurs commentaires et leurs suggestions, l’éditeur tient à remercier tous nos élèves ainsi que Mélanie Tremblay. © 2011, Les Éditions Grahel. 1006, Ovila Forget, Deux-Montagnes (Québec), J7R 6Z1 514-835-2706/ 514-227-5749 Tous droits réservés. Il est interdit de reproduire, d'adapter en totalité ou en partie sans l'autorisation écrite du détenteur des droits d'auteur. Dépôt légal : 2011-08-01 Bibliothèque et Archives nationales du Québec Bibliothèque nationale du Canada La Loi sur le droit d'auteur interdit la photocopie non autorisée. Nous utilisons la forme masculine afin d’alléger les textes ou d’éviter la redondance. ISBN 978-2-923608-41-9 5 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ NÉOLITHIQUE TEMPS CONTEMPORAINS TEMPS MODERNES ANTIQUITÉ MOYEN ÂGE - 3500 -1000 0 476 1492 1789 2000 - 5600 6 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR RÉALITÉ SOCIALE " La sédentarisation se manifeste notamment par l'établissement fixe d'un regroupement humain sur un territoire. Elle est abordée sous l'angle de l'organisation sociale, politique, économique et territoriale." Programme de formation de l'école québécoise, p.353. CONCEPTS PARTICULIERS À DÉCOUVRIR Division du travail, échange, hiérarchie sociale, pouvoir, production, propriété et territoire. L ASÉDENTARISATION Jômon (-12000/-300) Mallaha (-12500/-9500) Jerf el Ahmar (-12000/-7000) Mureybet (-9500/-6800) Nabta Playa (-11000/-4800) Paléolithique Néolithique Antiquité Moyen Âge Amekni (-6700/-3500) 0 1500 Çatal Hüyük (-9000/-6500 7 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ D E F-" Les cinq principaux secteurs d'activité manufacturière au Québec sont, par ordre d'importance: l'alimentation, le matériel de transport, la première transformation des métaux, le papier et les produits chimiques. En 2003 contribuaient à près de 50 % des ventes manufacturières de la province. " Alain Parent et Geneviève Paiement-Paradis. Atlas. Portraits du monde. Graficor.Chelière Éducation.2007. Page 115 Classe privilégiée Classe moyenne Classe défavorisée G-" Vers un conflit Canada-É.-U. pour la mer de Beaufort Edmonton/(PC) La dispute frontalière entre le Canada et les Etats-Unis dans l'Arctique pourrait s'envenimer en raison des pressions exercées par l'administration Bush sur le Sénat américain pour qu'il ratifie un traité international sur le droit de la mer, disent des experts de part et d'autre de la frontière. Le Journal de Montréal/Nouvelles/ Lundi 21 mai 2007, p.35. H- LE MONDE " Les femmes sont aussi sous-représentées dans la hiérarchie des métiers : les deux tiers des cadres du privé sont des hommes, et moins de deux dirigeants sur dix sont des dirigeantes, qui gagnent un tiers de moins que leurs homologues masculins. () Les femmes occupent aussi plus souvent des emplois temporairesou les stages (11 % contre 6 % d'hommes), ou des emplois à temps partiel (30 %, contre 5,5 %)... "les emplois restent très sexués" : "Les femmes travaillent plus souvent dans le secteur tertiaire. L'industrie et le bâtiment restent à forte dominante masculine. Près de la moitié des femmes sont employées, tandis que plus d'un tiers des hommes sont ouvriers." http://www.acversailles.fr/pedagogi/ses/themes/popactiv/femmes_et_travail.html PRÉSENT A C B- New York Cabinet des ministres Premier ministre Assemblée nationale Peuple 8 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR A. FACTEURS EXPLICATIFS DE LA SÉDENTARISATION Vers 16 000 avant J.-C., un réchauffement climatique aura un effet plus que bénéfique sur les reproductions animale et végétale dans certaines régions du monde. Cette surabondance de nourriture va engendrer un changement dans le mode de vie des nomades. Désormais, ils peuvent rester au même endroit. C. LES NOMADES Les nomades sont des chasseurs-cueilleurs-pêcheurs qui vivent sur un vaste territoire. Ce mode de vie est celui des hommes du Paléolithique. Ils se déplacent constamment en quête de baies, de fruits et de gibier. Dans de telles conditions, ils doivent se regrouper en bande ou en clan et être solidaires. Les hommes pratiquent la chasse et les femmes la cueillette, c'est ce que nous appelons la division du travail. Par conséquent, ils vivent sur un territoire beaucoup plus étendu qu'un peuple sédentaire. Les nomades vivent dans des abris temporaires puisqu'ils se déplacent constamment en quête de nourriture. Ils vivent à la fin du Paléolithique dans des tentes ou des huttes. Aujourd'hui encore sur la planète, il existe des peuples nomades comme : les Touaregs, les Bochimans, les Massais, les nomades du désert de Gobi etc. B. Vu le nombre limité d'individus et leur mode de vie, la communauté n'avait pas besoin de chefs, d'artisans, peut-être seulement de guerriers pour défendre le village. Par conséquent, tous les individus jouaient un rôle identique et les décisions devaient être prises en groupe. La société était donc égalitaire. Les habitants de Mallaha n'avaient pas besoin d'un individu pour organiser de grands travaux et pour contrôler le commerce. La spécialisation n'existait pas. Personne ne jouissait d'un véritable pouvoir. PASSÉ 9 2011, ÉDITION GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ D. LA TRANSFORMATION DU MILIEU PAR L'HOMME Vers la fin du Paléolithique, des groupes humains changent radicalement de mode de vie pour se sédentariser. La sédentarisation de l'homme apparaît au début du 13ème millénaire avant Jésus-Christ. Toutefois, le Néolithique commence lorsque les quatre éléments suivants sont développés : l'agriculture, l'élevage, la céramique et les outils en pierre polie. Les hommes se regroupent près des cours d'eau dans un lieu où la nourriture est abondante. Ils construisent des maisons solides, rondes ou carrées. Ainsi apparaissent les premiers regroupements humains sédentaires, les premières communautés, les premiers villages. À partir de ce moment, la vie des hommes ne sera jamais plus la même. Par la suite, l'homme va découvrir l'agriculture et l'élevage. La production organisée de céréales ainsi que l'élevage d'animaux vont permettre de mieux nourrir une population toujours croissante. L'élevage procure de la viande, du lait, de l'engrais, de la laine. Le laborieux travail de la terre va pousser encore plus l'homme à rester au même endroit. Au fil des siècles, l'agriculture et l'élevage entraîneront des surplus abondants, ce qui donnera naissance à une société plus complexe. La propriété privée, une hiérarchisation de la société, la division du travail spécialisé, l'intensification des échanges vont apparaître. Les premières inégalités commencent. E. DANS LA ZONE DU CROISSANT FERTILE Les premières traces de sédentarisation apparaissent dans la vallée du fleuve Natouf en Israël, vers 12 500 avant JésusChrist. Ce processus qui s'étale sur plusieurs milliers d'années dure de 12 500 à 9000 avant Jésus-Christ. Des groupes se fixent comme à Mallaha. Ils vivent de chasse, de pêche, de cueillette de céréales sauvages. Nous trouvons la même division des tâches que chez les chasseurs-cueilleurs du Paléolithique. L'homme chasse et la femme s'occupe de la cueillette. F. LES NATOUFIENS ÉTAIENT DES CHASSEURS-CUEILLEURS Les habitations et les tombes étaient identiques. L'abondance des ressources dans leur environnement immédiat amène ces nomades à se sédentariser. La notion de propriété privée était absente d'autant plus qu'ils ne cultivaient pas la terre, qu'ils ne devaient pas défendre les champs ou bien le bétail. La société n'était pas complexe, ni hiérarchisée, par conséquent, aucun individu ne jouissait de privilèges et ne pouvait s'approprier des terres ou bien du bétail. G. Le nombre limité d'individus dans les premiers villages et la profusion de nourriture entraînèrent des échanges limités. CROISSANT FERTILE : LA NAISSANCE DES PREMIERS VILLAGES. (La chronologie donnée à titre indicatif s'applique au Proche-Orient). Dans la zone du Croissant fertile, les archéologues reconnaissent trois étapes qui ont permis à l'homme de passer d'une vie nomade à une vie agricole. La première étape de ce processus qui s'étale sur plusieurs milliers d'années dure de 12 500 à 9000 avant Jésus-Christ. Des groupes se fixent. Ils vivent de chasse, de pêche, de cueillette de céréales sauvages. La deuxième étape commence vers 9000 avant Jésus-Christ jusqu'à 8000. C'est le début de l'agriculture, les premières expériences de plantes cultivées. Enfin, vers 8000 avant Jésus-Christ, les hommes élèvent les premiers mammifères comme la chèvre, le mouton et le porc. Il est à noter que le premier animal domestiqué fut le loup par les chasseurs-cueilleurs du Paléolithique. La révolution néolithique se divise en quatre stades selon les archéologues. Le premier stade est la période natoufienne de 12 500 à 9500 avant JésusChrist. Les premiers sites sédentaires qui sont des hameaux de maisons à demi enfouies apparaissent dans le Croissant fertile. La construction de ces maisons a nécessité un travail collectif. Néanmoins, la société n'était pas hiérarchisée. La diffusion de ce mode de vie et des techniques au Proche-Orient démontre qu'il y avait un système d'échange embryonnaire qui va se développer plus 10 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR DOSSIER LA SÉDENTARISATION La sédentarisation est le passage d'une vie nomade (vie de déplacement sur un vaste territoire) à une vie sédentaire (vie fixe sur un territoire restreint). Photo Frappier LA SÉDENTARISATION tard, lors du deuxième stade, avec le commerce de l'obsidienne et des céréales. Le deuxième stade est la période appelée prépoterie de 9500 à 7500 avant Jésus-Christ. À Mureybet, par exemple, les premiers bâtiments rectangulaires sont construits. Ces bâtiments communautaires servaient au stockage des aliments. Durant cette période on assiste à de nouvelles innovations technologiques (plâtre, pointe de flèche encochée). L'organisation sociale est plus structurée, car pour faire du plâtre, par exemple, ces hommes avaient besoin de beaucoup de bois, donc il fallait faire partager des tâches. Le troisième stade correspond à l'invention de la poterie et le début de la diffusion de l'économie agricole. Cette période s'étend de 7500 à 6300 avant Jésus-Christ et marque la fin du long processus de néolithisation. Durant cette période, l'homme innove et il apprend à maîtriser les fours. Le quatrième stade est l'époque des chefferies qui va préparer l'urbanisation. Cette période commence vers 6300 et se termine vers 3500 avant JésusChrist. C'est le début de la métallurgie et de l'organisation des échanges d'où l'apparition d'un chef qui possède une autorité locale pour gérer le commerce. On ne parle pas encore d'autorité centralisatrice. Cependant, le néolithique n'est pas à proprement parler une période chronologique. C'est plutôt un nouveau mode de vie qui varie dans le temps et dans l'espace selon les continents. Au Néolithique, l'être humain produit lui-même ses ressources alimentaires. Ce nouveau mode de vie comprend l'adoption de l'agriculture et de l'élevage, le développement de nouvelles techniques et de nouveaux outils et la création de villages. DES MAISONS RONDES ET PROPRES "Deux habitations ont été reconnuesCe sont deux constructions creusées peu profondément, bordées au sud par un parement de pierre en arc de cercle devant lequel s'étend une aire habitée ovale, reconnaissable au lit de sédiment fin qui paraît associé aux "sols". La plus grande mesure environ 4 x 3,50 m, la seconde 3,50 x 2,50 m. La première maison est limitée par deux rangées de pierres parallèles qui indiquent une réfection. Les pierres sont des blocs de calcaire bruts sans doute ramassés au plus près. Celles de la rangée intérieure sont plutôt plus petites que celles de la rangée extérieure. Elles sont alignées sur une seule assise et forment un parement d'une trentaine de centimètres de hauteur. L'espace habité avait reçu un certain nombre d'aménagements. En avant du mur, à peu près à égale distance de ses extrémités, on avait creusé un gros calage de poteau de forme conique, bordé de pierres. Vers l'intérieur, on peut identifier un foyer bien que les cendres aient disparu. Quelques pierres de taille moyenne et une grande meule en basalte basculée délimitaient une cuvette peu profonde dans laquelle on reconnaissait un fond grisé et nombre de petits éléments brûlés." Les derniers NATOUFIENS de MALLAHA , dans ARCHÉOLOGIA, No 348, septembre 1998, p. 36-45. Par François Valla et Hamoudi Khalaily. 11 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ Les Natoufiens étaient des chasseurs-cueilleurs. Les habitations et les tombes étaient identiques. L'abondance des ressources dans leur environnement immédiat amène ces nomades à se sédentariser. La notion de propriété privée était absente d'autant plus qu'ils ne cultivaient pas la terre, qu'ils ne devaient pas défendre les champs ou bien le bétail. La société n'était pas complexe, ni hiérarchisée, par conséquent, aucun individu ne jouissait de privilèges et ne pouvait s'approprier des terres ou bien du bétail. MALLAHA L A CULTURE NATOUFIENNE : 12 500 À 9 500 AV. JÉSUS-CHRIST TERRITOIRE ET HABITAT PROPRIÉTÉ Comme dans toutes les sociétés sédentaires, au début du processus de sédentarisation, les membres de la communauté menaient une vie égalitaire. Il n'a été découvert aucun signe de hiérarchie sociale chez les Natoufiens de Mallaha. Vu son nombre restreint d'individus et leur mode de vie, la communauté n'avait pas besoin de chefs, d'artisans, peut-être même de guerriers pour défendre le village, tous les individus jouaient un rôle identique. Le rôle des individus ne pouvait déterminer la position au sein du groupe. HIÉRARCHIE SOCIALE Mallaha est un site archéologique situé dans le nord de l'Israël actuel. Ces chasseurs-cueilleurs sédentaires vivent désormais sur un territoire plus restreint. " À Mallaha, un des sites les plus importants de l'époque natoufienne (12 500-10 000 av. J.-C.), on a découvert que le recours à l'agriculture n'était pas la première étape de la néolithisation. On a dégagé là, dans la haute vallée du Jourdain, sur la rive occidentale du lac Houleh, à deux cents mètres d'une source abondante, des installations sédentaires antérieures aux plus anciennes expériences agricoles. Les habitants de Mallaha étaient des chasseurs-collecteurs. Ils surent profiter des conditions propices de la région où ils se fixèrent. Vers 11 000 av. J.-C. le lac, aujourd'hui asséché, les marécages et les montagnes qui l'entourent constituaient en toute saison un inépuisable garde-manger. Pêche, chasse et collecte assuraient l'existence au long de l'année sans trop de fatigue. Les habitations à demi enterrées et groupées sur quelque 2000 m2, étaient installées sur une pente. Un mur de grosses pierres contient la paroi de fosses dont le diamètre peut atteindre neuf mètres. À l'intérieur, compartimenté, des poteaux supportent une toiture légère de branchages et de terre. Sur le sol, on remarque des foyers bordés de pierres, des débris de cuisine, de l'outillage en silex et en os et un mobilier peu transportable, meules, pilons et mortiers. " Une archéologie des peuples du Proche-Orient, Tome I, Des premiers villageois aux peuples des cités-États (Xe-IIIe millénaire av. J.-C.), Jean-Louis Huot, Éditions Errance, 2004, Paris. 12 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR PRODUCTION ET SUBSISTANCE Mallaha est une société de chasseurscueilleurs acéramique. Les archéologues ont découvert de nombreux objets anthropomorphes taillés dans la pierre et des représentations d'animaux sculptés dans l'os. Les Natoufiens produisaient des outils en pierre polie et des outils en os. LES NATUFIENS... collectent en abondance des céréales sauvages. Ils ne se doutent pas que là est l'avenir. Ils ramassent, en réalité, ce qu'ils trouvent dans leur région. Il n'y a pas d'outillage "agricole". Les meules servent à broyer aussi bien l'ocre, dont elles conservent la trace, que les céréales. Les herminettes en silex... travaillent le bois et non la terre. Les faucilles ont pu cisailler joncs et roseaux. " Une archéologie des peuples du Proche-Orient, Tome I, Des premiers villageois aux peuples des cités-États (Xe-IIIe millénaire av. J.-C.), JeanLouis Huot, Éditions Errance, 2004, Paris. MICROLITHES ET OUTILS " Les innombrables microlithes et outils de pierre polie (mortiers, pilons, meules à main, redresseur de hampe, bols plats) retrouvés dans l'enceinte même des maisons indiquent un recours croissant aux ressources végétales, cependant aucune plante cultivée ni aucun animal domestique n'ont été reconnus: il s'agit d'une économie encore pré-agricole. " Les derniers NATOUFIENS de MALLAHA , dans ARCHÉOLOGIA, No 348, septembre 1998, p. 36-45. Par François Valla et Hamoudi Khalaily. TAILLE DE SILEX LES MAÎTRES DU DÉBITAGE DE SILEX (VOIR DOCUMENT COULEUR SUR LA COUVERTURE : TAILLE DE SILEX) "Les Natoufiens ont amené beaucoup de silex à Mallaha. C. Delage a montré qu'au lieu de l'extraire de couches géologiques en place, ils ont préféré le plus souvent le récupérer dans le lit des oueds qui descendent de Galilée, et en particulier des deux principaux d'entre eux, le Nahal Qadesh et le Nahal Dishon, chacun à environ 5 km au nord et au sud du site. A l'occasion, ils allaient à une quinzaine de kilomètres en Haute-Galilée chercher des rognons assez gros et de bonne qualité. Ils rapportaient des blocs qu'ils taillaient sur le site." " Un autre matériau a excité l'intérêt des Natoufiens : le basalte, qui se trouvait un peu plus loin que le silex, à une dizaine de kilomètres au sud et à l'est du site. Ils en ont fait des pilons, des broyeurs, des récipients, des meules. " Les derniers NATOUFIENS de MALLAHA,dans ARCHÉOLOGIA, No 348, septembre 1998, p. 36-45. Par François Valla et Hamoudi Khalaily. 13 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ Vu le nombre restreint d'individus et leur mode de vie, la communauté n'avait pas besoin de chefs, d'artisans, peut-être même de guerriers pour défendre le village, par conséquent, tous les individus jouaient un rôle identique et les décisions devaient être prises en groupe. La société était donc égalitaire. Les habitants de Mallaha n'avaient pas besoin d'un individu pour organiser de grands travaux et pour contrôler le commerce. La spécialisation n'existait pas. Personne ne jouissait d'un véritable pouvoir. ÉCHANGE " Très peu de matériaux semblent provenir de localités éloignées de plus de 10 km. La ponce, dont on ignore l'origine, a donné quelques rares outils telle une boule qui pourrait avoir écrasé du poisson: des écailles et des arêtes sont incrustées dans les aspérités de sa surface. Certaines coquilles ont été ramassées sur les rivages de la Méditerranée, à une cinquantaine de kilomètres à vol d'oiseau. Ce sont surtout des dentales, petits coquillages tubulaires dont on se décorait. Leur usage était traditionnel et tend à décliner L'exemple le plus sûr d'un produit ayant voyagé sur plusieurs centaines de kilomètres est fourni par sept petits fragments d'obsidienne amenés d'Anatolie, peut-être plus comme curiosités que comme objets techniques. " "Les rares objets vraiment étrangers viennent de si loin que, sauf à supposer un territoire immense, ils n'ont pu être acquis sur leur lieu d'origine. Ils signifient seulement que les groupes n'étaient ni isolés ni figés. " Les derniers NATOUFIEN de MALLAHA , dans ARCHÉOLOGIA, No 348, septembre 1998, p. 36-45. Par François Valla et Hamoudi Khalaily. DIVISION DU TRAVAIL Comme dans toute société de chasseurs-cueilleurs, la division du travail s'effectue selon le sexe. Les femmes s'occupent des enfants et cueillent tandis que les hommes chassent et fabriquent les outils. " Nous devinons des gens adonnés à confectionner armes et outils, à manipuler le feu, à préparer, cuire, manger les produits de la chasse, de la pêche, du ramassage, de la cueillette. Nous les entrevoyons parcourant les alentours à la recherche de matière première et de nourriture. Il est plus difficile de reconstituer la vie sociale à partir des habitations. Les idées et les croyances s'expriment à travers les parures qui véhiculent une symbolique mâle et femelle " Les derniers NATOUFIENS de MALLAHA , dans ARCHÉOLOGIA, No 348, septembre 1998, p. 36-45. Par François Valla et Hamoudi Khalaily. CULTES ET CROYANCES En l'absence d'écriture, seuls les tombes et les divers artefacts permettent d'élaborer des hypothèses sur les croyances des habitants de Mallaha. Les sépultures sont l'indice de pratiques religieuses. Le traitement des corps montre un respect pour les morts et une croyance dans l'au-delà. " À proximité des cinq ou six maisons du petit village de Mallaha ont été creusées des tombes individuelles ou collectives, groupées peut-être par familles. La tombe 104 renfermait le squelette d'une femme âgée, la main posée sur un petit animal, probablement un chien ou un loup apprivoisé. C'est la plus ancienne attestation connue d'une relation spéciale entre l'homme et l'animalLes ossements sont souvent enduits d'ocre rouge. Les squelettes humains sont ornés de parures abondantes, bracelets, bandeaux de tête souvent faits de coquilles, le plus souvent des dentales provenant de la mer Méditerranée, de dents perforées ou de petits os de gazelle. Quelques parures sont en pierre polie ". Une archéologie des peuples du Proche-Orient, Tome I, Des premiers villageois aux peuples des cités-États (Xe-IIIe millénaire av. J.-C.), Jean-Louis Huot, Éditions Errance, 2004, Paris. POUVOIR " LES NATOUFIENS ramenaient au village des carcasses de gazelles, traditionnellement un de leur gibier favori qui fréquentait les pentes herbeuses. Ils chassaient aussi beaucoup le sanglier qu'ils devaient trouver à la limite des marécages. Dans les bois de feuillus ils abattaient des daims et des chevreuils. Ce serait une erreur de les imaginer gorgés de viande de mammifères grands et moyens. Ils ne négligeaient ni les renards ni les lapins. Ils devaient manger des tortues terrestres, dont les restes sont très nombreux, et des lézards. Ils fréquentaient aussi le lac qui fournissait des réserves toujours à portée de main : oiseaux d'eau, poissons, crabes et même mollusques. Cet éclectisme répondait à des habitudes anciennes. Dès les premières phases du Natoufien, on a l'impression que l'emplacement des villages est choisi pour faciliter l'accès à des terrains aussi variés que possible... " Les derniers NATOUFIENS de MALLAHA,dans ARCHÉOLOGIA, No 348, septembre 1998, p. 36-45. Par François Valla et Hamoudi Khalaily. " Jerf el Ahmar est un site préhistorique implanté sur la rive gauche du Moyen-Euphrate syrien. Son occupation va de la fin du Xe au début du IXe millénaire avant J.-C et correspond à l'époque des tous débuts de l'agriculture. Il est implanté sur deux buttes Une soixantaine de constructions permettent de reconstituer en détail l'évolution des architectures depuis la maison ronde des origines jusqu'à l'adoption du plan rectangulaire. On a pu constater que les habitants planifiaient l'édification de leur village et de bâtiments communautaires dont les plus récents sont des lieux de réunion. " Sources : Htpp//wwww. el-Ahmar - Ministère des Affaires 14 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR En l'absence de source écrite, il est parfois difficile d'affirmer des faits. Seuls les artefacts permettent d'avancer des hypothèses. Comme dans toute société sédentaire émergente, les terres cultivées sont la propriété non pas d'individus, mais du groupe qui doit défendre ces terres cultivables. La propriété relève de toute la collectivité. Dans les premiers villages mureybétiens, les greniers sont collectifs. L'évolution des sociétés sédentaires agricoles a engendré le principe de propriété individuelle. Certains individus manifestant des compétences bien spécifiques s'approprient des morceaux de territoire. LE MUREYBÉTIEN DEUX SITES ARCHÉOLOGIQUES : MUREYBET (-9500 À -6800) ET JERF EL AHMAR (12 000 ET 7000 AVANT J.-C.) PROPRIÉTÉ Comme dans toutes les sociétés sédentaires, au début du processus de sédentarisation, les membres de la communauté devaient mener une vie égalitaire. Mais, au fil du temps, les habitants des deux sites sont passés d'un mode de vie de chasse et de cueillette à une proto-agriculture. Des signes d'organisation apparaissent. Est-ce que les habitants ont nommé un chef ? Y avait-il un décideur pour accomplir les ouvrages collectifs ? À la fin du mureybétien, les premières inégalités apparaissent suite à un début de hiérarchisation sociale causé par le développement de l'agriculture et la spécialisation des métiers. HIÉRARCHIE SOCIALE TERRITOIRE ET HABITAT Le site archéologique de Mureybet est situé dans l'actuelle Syrie sur les rives de l'Euphrate. Il couvre plus de deux hectares. Les habitants de Mureybet vivaient dans des maisons rondes à demi enterrées, construites avec des poteaux de bois et de la terre. Ces habitations étaient recouvertes d'un toit en pisé qui servait de terrasse. Les pièces étaient divisées par de simples murets. Ces petites maisons avaient de petites niches qui servaient à stocker la nourriture. JERF-EL-AHMAR est situé en Syrie, sur la rive gauche du Moyen-Euphrate. Le site est aujourd'hui sous les eaux du lac Tichrine. Ce site était bordé d'amandiers sauvages et de pistachiers et aussi par des frênes, peupliers, saules, tamaris et aulnes qui longeaient le fleuve. " Les maisons étaient rondes, mais vers la fin du mureybétien, les deux sites voient l'apparition de maisons Bâties en pierres de craie tendre taillées en forme de ci- gares et liées par du mortier, ces constructions sont divisées en petites cellules carrées qui n'ont souvent guère plus d'un mètre de côté... De cette exiguïté découle à Mureybet leur fonction probable de silos, d'autant que des maisons rondes, de nouveau plus petites (3 à 4 mètres de diamètre) et non divisées, y coexistent avec elles: celles-ci devaient avoir pour seule fonction d'abriter les gens, puisque le stockage des denrées se serait fait désormais en dehors d'elles " NAISSANCE DES DIVINITÉS, NAISSANCE DE L'AGRICULTURE, CAUVIN JACQUES, ÉDITIONS FLAMMARION, 1997. 15 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ PRODUCTION C'est durant la phase III (9500 à 8700 avant J.-C.) de Mureybet qu'apparaissent les signes d'une proto-agriculture. Avant 9000, les habitants vivent de chasse et de cueillette; à cette époque, les pollens de céréales retrouvés sur le site sont rares : INDUSTRIE " L'industrie du Mureybétien formeun seul ensemble aux éléments bien typiques mais qui ne cesse d'évoluer vers plus de perfection technique et esthétique. Un bel armement y figure, comportant aussi bien quelques poignards de silex ou d'obsidienne que des pointes de flèches plus nombreuses qu'autrefois Les armatures de faucilles, elles aussi en croissance numérique, sont de longues lames à base rétrécie pour l'emmanchement, cependant qu'un important outillage à bois, outre quelques lourdes herminettes de tradition locale, inclut désormais de multiples grattoirs. Le grattoir de silex, véritable outil à tout faire depuis le Paléolithique, acquiert ici une fonction plus spécialisée révélée par l'étude de ses traces d'usage Les premières haches polies en roches vertes s'y joignent également... L'industrie de l'os demeure pour sa part riche et variée. Enfin, le mobilier de mouture (meules, molettes), discret jusque-là à Mureybet, y devient abondant. Un troisième domaine témoigne aussi de l'avancement technologique du Mureybétienla terre cuite est employée pour réaliser des figurines féminines. Elle l'est aussi pour de très petits récipients, alors que nous sommes encore un millénaire et demi avant la généralisation de la céramique au Proche-Orient." NAISSANCE DES DIVINITÉS, NAISSANCE DE L'AGRICULTURE, CAUVIN JACQUES, ÉDITIONS FLAMMARION, 1997 POUVOIR Le nombre restreint d'individus et leur mode de vie expliquent qu'ils devaient tous jouer plusieurs rôles importants dans la collectivité. Par conséquent, les décisions devaient être prises en groupe. La société était donc égalitaire. " INSTALLÉS SUR LES BORDS MÊMES DE L'EUPHRATE, au contact à la fois de la forêtgalerie de peupliers et de tamaris qui le bordait et de la steppe à forêt clairsemée de chênes et de pistachiers qui s'étendait alors alentour, les Natoufiens puis les Khiamiens s'en étaient tenus longtemps à une chasse-cueillette très diversifiée. Gazelles et équidés de la steppe, mais aussi quelques bœufs, daims et sangliers de la forêt riveraine et beaucoup d'oiseaux aquatiques migrateurs attendus à leur passage, tout était alors bon à prendre, avec un complément très important fourni par le fleuve. Ces premiers villageois pratiquaient en effet la pêche : poissons et coquillages représentaient une ressource inépuisable et largement exploitée. Quant aux protéines végétales, elles étaient surtout fournies par une intense cueillette" Par la suite nous assistons à un changement : " Une brusque augmentation de ces pollens s'effectue vers 9000 avant J.-C. dans le courant de la phase III. Or, les pollens de céréales sont lourds; quelle que soit la force du vent, ils ne tombent jamais loin de leur plante d'origine. Si leur proportion augmente brusquement sur le site, c'est que ces plantes elles-mêmes se sont mises à proliférer à proximité et une prolifération ainsi localisée ne saurait être artificielle. Cela a paru autoriser un diagnostic de protoagriculture ", alors définie comme une intervention humaine" favorisant le développement d'espèces sauva ges." JERF EL-AHMAR " Le site est très riche en outillages de silex et d'os caractéristiques de la culture du MoyenEuphrate, le mureybétien. Les pièces dominantes, sur éclats et lames, sont les pointes de projectile, les grattoirs et les éléments utilisés bruts sans retouches préalables. L'outillage lourd, façonné sur galets, se compose quant à lui d'herminettes, de pics, de racloirs et de galets retouchés. Des hachettes en pierre polie ont été trouvées ainsi que leurs gaines en bois de daim. Les techniques de taille du silex se transforment de manière décisive pendant l'occupation du site. Le site a aussi livré de nombreux récipients en pierres tendres (calcaires, calcites) et quelqueuns en argile, ainsi qu'un abondant matériel de mouture (meules et molettes). Ce dernier a souvent été trouvé en place à l'intérieur des maisons. Enfin, des empreintes de tissu et de vanneries ont été préservées dans l'argile grâce aux incendies ". " L'alimentation végétale semble avoir été centrée sur l'orge et les lentilles. Sources : Htpp//wwww. el-Ahmar - Ministère des Affaires étrangères.htm) ÉCHANGE " La spécialisation du travail permet une production qui dépasse les besoins locaux et entraîne un développement des échanges. Les matières premières circulent déjà beaucoup au début du Néolithique : Mureybet s'approvisionne en obsidienne près du lac de Van. " AU NÉOLITHIQUE, Les premiers paysans du monde, Catherine Louboutin, Découvertes Gallimard/Réunion des musées nationaux, 1990, p. 64. " Si les matières premières les plus couramment utilisées étaient prélevées dans l'environnement proche du site (silex, galets de l'Euphrate, calcaires et calcites,), l'importation de plusieurs types de roches et de minéraux provenant d'Anatolie est attestée (obsidienne, chlorite...). Ces derniers ont été utilisés pour fabriquer des objets à forte valeur ajoutée : armes, parures, objets décorés, supports de signes... " Sources : Htpp//wwww. el-Ahmar - Ministère des Affaires étrangères.htm) DIVISION DU TRAVAIL Au premier stade de la sédentarisation comme dans bien d'autres communautés, la femme élève les enfants, cueille diverses plantes et baies et s'occupe de l'agriculture. Elle s'occupe aussi de la vannerie, du tissage. Les hommes défrichent, chassent, pêchent, construisent les maisons, extraient les pierres et élèvent les animaux. Un début de spécialisation et une plus grande organisation des villages entraînent une division du travail entre les hommes. Les sépultures sont l'indice de pratiques religieuses. Le traitement des corps montre un respect pour les morts et une croyance en l'au-delà. Quelques sépultures ont été retrouvées, ainsi qu'un probable culte au taureau. " Nous avons déjà noté, toujours dans le domaine culturel, la présence effective de la dualité divine. Femme-Taureau, introduite à Mureybet... Tous les villages cependant ne déclinent pas de la même manière ce système symbolique commun. À Jerf el Ahmar, les représentations humaines restent rares, tandis que se développe dans l'art, bien plus qu'à Mureybet, un symbolisme animalier spécifique, en ronde bosse ou gravé sur la pierre, associé à des signes plus abstraits. Le taureau y est présent, mais aussi un grand rapace, des quadrupèdes et de nombreux serpents. Une certaine importance paraît également attribuée à un rapace nocturne, signalé une seule fois à Mureybet " Naissance des divinités, naissance de l'agriculture, Cauvin Jacques, Éditions Flammarion, 1997. " Trois massacres et un bucrane d'aurochs ont été trouvés sur le sol. À l'origine, les massacres étaient fixés sur les murs alors que le bucrane était sans doute accroché au plafond, au centre de la construction. Un collier de perles en argile et un pendentif en calcaire étaient associés à l'un des massacres. " Sources : Htpp//wwww. el-Ahmar - Ministère des Affaires étrangères.htm) CULTES ET CROYANCES Reconstitution d'une scène de vie. 16 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR 17 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ Au départ, comme dans toute société sédentaire, les terres et les ressources étaient propriété collective. Cependant, à Çatal Hoyük, même si nous trouvons des signes d'égalité, comme la similarité des maisons, nous pouvons supposer que l'importance des échanges et de la spécialisation ont débouché sur la notion de propriété privée. Les plus habiles ont dû inévitablement s'enrichir et s'approprier des biens comme des terres, du bétail et des objets divers. TERRITOIRE ET HABITAT Le site de Çatal Hoyük se situe près de la ville actuelle de Konya en Turquie sur les bords de la rivière Çarsamba. Le site a occupé une superficie allant jusqu'à 13 hectares avec une population de 1000 à 5000 habitants. 1000 familles au maximum vivaient dans le village. Il y avait un mur qui jouait le rôle de fortification. Toutes les maisons sont agglutinées et pourvues d'un foyer et d'un four ovale. Une ouverture zénithale permet, grâce à une échelle mobile, de pénétrer à l'intérieur. Il n'y avait pas de rues. Les maisons étaient construites en briques crues séchées au soleil. Les briques étaient assemblées. Un mortier cimentait les briques entre elles et tous les murs étaient recouverts d'un enduit. Les toits étaient faits de bois, de roseaux, le tout recouvert de terre. PROPRIÉTÉ Qui détenait le pouvoir à Çatal Hoyük? Si les femmes jouaient un rôle prépondérant au sein de la société comme l'affirment certains chercheurs, peut-on parler de matriarcat ? S'il y avait un groupe sacerdotal important comme l'affirment certains chercheurs, peut-on parler d'un pouvoir religieux ? Certains chercheurs pensent que la société de Çatal Hoyük était une société matrilinéaire et matrilocale. Leur hypothèse : " les a conduits à l'idée d'une famille comparable à une communauté d'abeilles avec une reine (l'aïeule, mère de la lignée), les ouvrières (les femmes), les faux-bourdons (les hommes considérés comme périphériques dans le système), les larves (les filles). (Pamàtky Archeologické, 1975, p. 91-125). POUVOIR .. ÇATAL HOYÜK 9000 - 6500 AV J-C .. .. .. .. Déesse-mère : Çatal Höyük Çatal Höyük 18 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR HIÉRARCHIE SOCIALE Même si toutes les habitations sont de superficie égale, il est à supposer qu'il y avait une certaine hiérarchie sociale. Un village aussi imposant nécessitait une organisation complexe. La présence d'une spécialisation des métiers et l'importance des échanges laissent supposer qu'il y avait différentes classes sociales : paysans, artisans et commerçants. De plus, certaines tombes montrent des inégalités. Y avait-il une classe de guerriers pour défendre le village? Qui veillait au bon fonctionnement du village? Même s'il n'y avait pas de grand temple permettant de déduire la présence d'un clergé, des hypothèses proposent la présence d'un tel groupe. Certains chercheurs pensent que la société de Çatal Höyük était une société matrilinéaire et matrilocale. Leur hypothèse : " les a conduits à l'idée d'une famille comparable à une communauté d'abeilles avec une reine (l'aïeule, mère de la lignée), les ouvrières (les femmes), les faux-bourdons (les hommes considérés comme périphériques dans le système), les larves (les filles). En bref, une société à prééminence féminine." (Pamàtky Archeologické, 1975, p. 91-125). http://www.college-de france.fr/media/civ_eur/UPL65267_guilaine.pdf L'archéologue J. Mellaart : " pense que les femmes avaient une fonction et une position prédominantes : mères, associées aux travaux agricoles et à l'élevage, elles occupaient l'essentiel de l'espace affectif et économique. Ce chercheur évoque donc la " prééminence sociale des femmes ". Dans ce paléosite agricole, l'homme aurait été chargé de pourvoir à l'obtention de la nourriture carnée par la chasse, dans la tradition paléolithique (Catal Huyuk, Londres, 1967). " http://www.college-de-france.fr/media/civ_eur/UPL65267_guilaine.pdf Les habitants de Çatal Höyük produisaient des outils et des armes en obsidienne, des bijoux et ils maîtrisaient parfaitement l'industrie de la pierre polie. Ils fabriquaient de vrais chefsd'œuvre comme le démontrent les poignards retrouvés. Ils utilisaient de nombreux matériaux : basalte, granite, gneiss, dorite, et, bien sûr, le silex et l'obsidienne. Ils fabriquaient aussi des miroirs en obsidienne, des plats, des mortiers et des pilons. À la fin de l'occupation du village, ils fabriquèrent des poteries. " Le site était un centre d'échanges de nombreuses marchandises (bois, obsidienne du volcan Hasan Da?, silex, cuivre, coquillages des rives de la Méditerranée), et ses artisans maîtrisaient la fonte du cuivre (plus ancienne attestation de la métallurgie au ProcheOrient) et s'étaient spécialisés dans de nombreuses productions : pointes de flèche, fers de lance, poignards d'obsidienne et de silex, masses d'armes en pierre, figurines de pierre et d'argile cuite, textiles, vaisselle de bois et de céramique, bijoux (perles et pendentifs de cuivre) ". http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/actionsfrance_830/archeologie_1058/les-carnets-archeologie_5064/orientancien_5067/turquie-cafer-hoyuk_5506/notes_15747.html Documents couleurs : poterie, couteau, miroir, bijoux, technique du polissage de la pierre. AGRICULTURE " Dans la campagne environnante, on cultivait le blé, l'orge, les pois, les lentilles, les vesces, et on y cueillait les pommes, les pistaches, les baies, les amandes et les glands. La viande était fournie par la pêche et la chasse (cerf, sanglier, onagre). " http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/actionsfrance_830/archeologie_1058/les-carnets-archeologie_5064/orientancien_5067/turquie-cafer-hoyu/5506/notes 15747.html _ Il y avait une division du travail entre les sexes. Les femmes devaient filer, tisser, s'occuper des enfants, de l'agriculture et l'homme, de la chasse, de la construction des maisons et du travail de la pierre. De plus, vu la qualité de l'artisanat et l'importance des échanges, une division économique du travail devait exister. Chaque famille produisait ses objets usuels, mais les objets plus raffinés comme certains produits en obsidienne et des statuettes étaient fabriqués par des spécialistes. PRODUCTION DIVISION DU TRAVAIL Sépulture 19 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ L'association de divinités traduit un monde organisé et même hiérarchisé : " La déesse peut être double, prémisses sans doute du couple mère-filleElle peut avoir un parèdre (compagnon) masculin, au rôle secondaire, qui prend parfois la forme d'un taureau, principe mâle assez courant. Des félins, la panthère surtout, accompagnent ou remplacent la déesse qui deviendra par la suite la Maîtresse des animaux. Enfin, la déesse est à la fois symbole de vie et de mort : représentée enceinte, accouchant ou portant un enfant, elle est aussi évoquée sous forme de seins d'argile recelant des mâchoires de belette ou de renard, des défenses de sanglier et des becs de vautour, tous animaux carnassiers ". AU NÉOLITHIQUE, Les premiers paysans du monde, Catherine Louboutin, Découvertes Gallimard/Réunion des musées nationaux, 1990, p. 104. " Certaines statuettes, en pierre ou en argile, trouvées dans plusieurs de ces édifices, étaient considérées comme des figurations de divinités. L'idée principale émergeant de ces données résidait dans la reconnaissance de deux images de " divinités " : l'une, féminine, vue comme une sorte de grande déesse ; l'autre, masculine, représentant l'époux ou le fils - et amant - de la déesse. Les symboles de virilité seraient traduits par les crânes ou têtes d'aurochs, omniprésents dans la localité. Une figurine célèbre montre la "déesse" assise, sereine, accoudée sur deux fauves et accouchant. Le message semble clair : la déesse donne la vie et maîtrise l'animalité (= la nature sauvage). Elle est pourvoyeuse de viande (legs paléolithique) mais peut s'associer aussi, dans d'autres situations, à des motifs végétaux et à la mort. Elle est donc omnipotente. J. Mellaart opte donc pour un culte associant vie et mort, naissance et résurrection, notion d'abondance et de fertilité. http://www.college-de-france.fr/media/civ_eur/UPL65267_guilaine.pdf CULTES ET CROYANCES ÉCHANGE La présence de si nombreux sanctuaires domestiques laisse supposer une vie spirituelle développée. " Les sanctuaires nombreux différaient des maisons par leur décoration de peintures murales, de reliefs modelés, de crânes d'animaux et de figurines. Les corps des morts étaient déposés sous les plates-formes de repos dans les sanctuaires et dans les maisons, et s'entassaient au cours des ans et des générations, ce qui laisse supposer un culte des ancêtres très élaboré. Avant d'être ensevelis, accompagnés d'objets précieux, les corps des morts étaient confiés aux vautours et aux insectes nécrophages. Les peintures murales suggèrent un culte de la fécondité de la femme, avec les déesses souvent enceintes ou parturientes (femme accouchant), accompagnées de léopards et de taureaux symbolisant les dieux. Les reliefs pouvaient aussi représenter des seins de femmes. " http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/actions-france_830/archeologie_1058/les-carnetsarcheologie_5064/orient-ancien_5067/turquie-cafer- hoyuk_5506/notes _15747.html Le village entretenait un commerce de longues distances : l'obsidienne du volcan Nenezi Dag ; le silex du sud du Taurus et les coquillages de la mer Méditerranée. Son artisanat de qualité est également le signe de nombreux échanges. " Le site était un centre d'échanges de nombreuses marchandises (bois, obsidienne du volcan Hasan Da?, silex, cuivre, coquillages des rives de la Méditerranée), et ses artisans maîtrisaient la fonte du cuivre (plus ancienne attestation de la métallurgie au ProcheOrient) et s'étaient spécialisés dans de nombreuses productions : pointes de flèche, fers de lance, poignards d'obsidienne et de silex, masses d'armes en pierre, figurines de pierre et d'argile cuite, textiles, vaisselle de bois et de céramique, bijoux (perles et pendentifs de cuivre) ". http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/actionsfrance_830/archeologie_1058/les-carnets-archeologie_5064/orient-ancien_5067/turquie-caferhoyuk_5506/notes _15747.html Tissage 20 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR AILLEURS ASIE JAPON : LA CULTURE JÔMON (-12 000 À -300 AVANT JÉSUS-CHRIST) Le cas du Japon est bien spécifique et unique. Dans le reste du monde, les communautés se sont d'abord sédentarisées, puis ont pratiqué l'agriculture, et ensuite l'élevage pour finalement développer la poterie. Au Japon, les communautés étaient nomades et elles avaient déjà développé la poterie pour pratiquer l'agriculture 12 000 ans plus tard. Pour la première fois, avec le cas du Japon, nous pouvons voir que la poterie est indépendante de l'agriculture. L'invention de la poterie a-telle forcé les communautés à se sédentariser ? Transporter des poteries, c'est lourd et elles sont fragiles. La culture Jômon se divise en 6 périodes : le Jômon naissant (-13 000 à -8000), le professeur Fumiko IkawaSmith de l'université Mc Gill parle même de -14 500, le Jômon primitif (-8000 à -5000), le Jômon ancien (- 5005 à -2500), le Jômon moyen (-2500 à -1500), le Jômon tardif (-1500 à -1000) et le Jômon final avec le début de l'agriculture (-1000 à -300). Les plus vieux tessons de poterie proviennent de deux grottes : l'une, la grotte de Kamikuroiwa et l'autre, la grotte de Fukui, préfecture de Nagasaki. Ils sont datés au radio-carbone 14 du XIe av. J.-C. Le centre de la culture Jômon se trouve sur l'île Honshu, dans la plaine de Kanto, sur la côte Est du Japon. PROPRIÉTÉ POUVOIR DIVISION DU TRAVAIL Dans ces sociétés de pêcheurs, chasseurs-cueilleurs, la propriété individuelle, à part les outils, n'existait pas. Les maisons devaient appartenir à un clan ou à la famille. En l'absence d'agriculture et de spécialisation, les inégalités sont moins grandes. De plus, pour chasser la baleine ou bien l'ours, les chasseurs doivent s'entraider et les prises sont le bien de tous. Peut-être que certains se voyaient attribuer des morceaux de prédilection. Cependant, plus les découvertes archéologiques sont tardives et plus une hiérarchisation sociale se met en place. Des indices de richesse apparaissent : tombes contenant des parures, quelques objets en jade. Les individus de cette époque sont surtout connus grâce à leur poterie, leurs figurines et leur dépotoir de coquillages. En l'absence d'écriture, il est difficile de dire qui détenait le pouvoir dans les communautés de culture des Jômon. Probablement que les décisions relevaient comme dans beaucoup de sociétés de chasseurs-cueilleurs, du groupe, avec à sa tête un ancien aidé du shaman. La construction de grands bâtiments nécessitait une société hautement organisée et contrôlée. Dans le site de Negoyadai (-4000 à -3000), sur les 320 tombes retrouvées, seulement 4 possédaient des parures (bracelets, boucles d'oreilles). Ces personnes devaient être importantes. Ont-elles détenu le pouvoir ? Dans ces communautés, l'homme s'occupait de la chasse, de la pêche, de la fabrication des armes et des outils et de la construction des bâtiments. La femme s'occupait des enfants, de la fabrication des vêtements, de la cueillette qui pouvait compter jusqu'à 40% de l'alimentation dépendamment de l'endroit et de la production de la poterie. Toutefois, il faut signaler que les archéologues ont retrouvé les mêmes motifs décoratifs sur les poteries et sur certains outils de chasse fabriqués par les hommes. Etaient-ils impliqués dans la production de la poterie? Il ne semble pas y avoir de division du travail sur une base économique. 21 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ PRODUCTION TERRITOIRE ET HABITAT Les habitants anciens du Japon ont su utiliser le territoire en tirant profit de toutes les ressources disponibles selon les saisons. Il y avait une grande variété de ressources dans tous les biotopes de l'archipel nippon. Étant des pêcheurs, chasseurs-cueilleurs, ils occupaient un plus grand territoire que des agriculteurs pour trouver leur nourriture. D'ailleurs, certains spécialistes (Kidder) parlent d'une alternance entre les sites côtiers et les sites montagneux selon les saisons. " Les hommes s'établissaient de préférence aux endroits où se conjuguaient le mieux les avantages de la chasse et de la pêche; ces lieux privilégiés abondent au Japon. Le site Jômon par excellence s'abritait dans une crique accueillante et le village se groupait entre la plage toute proche et le piémont des collines trapues, au relief tourmenté couvert de bois touffus dont l'écran protégeait du vent. " La civilisation Japonaise, Vadime et Danielle Elisseeff, Les grandes civilisations/Arthaud, Paris, 1987. Les habitations, appelées tateana, étaient à demi enterrées. Le sol de la cabane était à environ une trentaine de centimètres plus bas que le sol. Les villages plus ou moins permanents au départ abritaient de 6 à 12 maisons dans lesquelles logeait une famille élargie. Il y avait également un bâtiment communautaire et des greniers souterrains. La caractéristique de ces villages est que nous y retrouvons des kaizuka, dépôt de coquillages, arêtes de poissons, os de cerfs, de sangliers et parfois d'humains. Au départ, ces huttes semi-souterraines de formes rondes ou plus ou moins rectangulaires sont protégées par un toit de branchages et d'écorce que soutiennent des poteaux en bois fixés dans le sol. Le toit est percé d'un trou central pour laisser passer la fumée du foyer de pierre au centre de la cabane. Les villages s'organiseront en cercle concentrique. Au centre, le cimetière entouré d'un premier cercle d'habitations et d'un deuxième cercle, suivi des trous de stockage. " Au Japon, la céramique apparaît beaucoup plus précocement dans les villages paléolithiques des chasseurs-cueilleurs jômon, il y a plus de dix mille ans (d'après une datation proposée par Leroi-Gourhan, les vestiges de cette production remonteraient même au milieu du XIlle millénaire av. J.-C.). Les spécialistes admettent donc généralement que les céramiques jômon sont les plus anciennes connues au monde. La phase primitive comprend une vaisselle simple, modelée à la main, avec un bord dentelé et des décorations généralement obtenues en imprimant une corde enroulée sur l'argile encore fraîche. D'autres types d'ornements sont connus, obtenus par l'impression de coquillages, l'incision de lignes parallèles ou l'application de cordons d'argile en relief. La forme est inspirée par les récipients de l'époque paléolithique, les corbeilles en fibres végétales et les courges, auxquels sont ajoutées des poignées à anse et à anneau. La forme caractéristique de la base, conique ou arrondie, peut s'expliquer par l'habitude d'enfoncer les vases dans le sol, ou de les suspendre au moyen de cordelettes. " L'Homme et son histoire, les premières civilisations, Tome I, Éditions Grund, 1997, Paris. Communauté sans agriculture , du moins jusqu'à -300 av. J.-C. et sans animaux domestiques excepté le chien pour chasser l'ours, leur principale production tourne autour de leur poterie. D'ailleurs, le mot Jômon, signifie " motif de corde ", dû à la poterie à décor cordé. Ils connaissaient également la technique du vernissage avec résine d'arbre. Bien sûr, ces individus fabriquaient des harpons, des haches polies, des hameçons, des plombs pour les filets, des filets, des grattoirs et des outils tranchants en obsidienne, des meules et des mortiers, mais sans aucune spécialisation. Tout ce matériel est présent chez les habitants du Paléolithique. Plus tardivement, ils fabriqueront des pointes de flèches et des arcs. Il est à noter la diversité entre les différents villages. Ils se nourrissaient de poissons (saumon, thon, maqueraux) et de mammifères marins durant le printemps et l'été. À l'automne, ils récoltaient les fruits, les graines, les châtaignes, les noix etc. qu'ils stockaient et à l'hiver , ils chassaient le daim, le cerf, le lièvre, le sanglier, le blaireau, l'ours, etc. Les noix représentaient une part importante de leur alimentation : d'ailleurs, les Jômon sont surnommés les hommes-écureuils. Poterie La poterie était fabriquée sans tour. Ils utilisaient la technique dite à colombin. Ensuite, ils séchaient les poteries puis les cuisaient dans les cendres d'un foyer. Ces poteries servaient à la cuisson, au stockage, et plus tardivement au rituel. Les plus grandes mesurent plus d'un mètre de haut pour un diamètre de 70 cm. Vers 6500 avant JésusChrist apparaît une nouvelle technique décorative. 22 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR CULTES ET CROYANCES Ces gens avaient un imaginaire sophistiqué. Certains spécialistes avancent que les dépotoirs trouvés près des villages permettaient de restituer aux divinités ce qui était devenu inutile. On parle également d'un culte du feu, à cause des poteries à décor de feu. Des spécialistes proposent comme interprétation des statuettes d'argile, dogû (voir document couleur), qui apparaissent au VIIe millénaire et qui avaient une forme humaine, souvent une femme, et animale. Elles jouaient un rôle propitiatoire. Elles auraient servi à des rites de guérison, car elles furent souvent retrouvées brisées. À la fin d'une cérémonie, une fois que le mal est transféré dans la statuette, elle est brisée. D'autres avancent qu'elles servaient pour les rites funéraires, ou encore, la théorie la plus commune qu'elles étaient utilisées pour un rite de fécondité. Les dogû auraient également été utilisées pour faciliter les accouchements. Ces figurines féminines mettent en évidence un large abdomen et des seins saillants Également, ces statuettes représenteraient donc des divinités liées aux processus de croissance et de génération ou encore elles représenteraient l'ancêtre qui protège la tribu et veille à la reproduction, ce qui explique dans les deux cas leur présence dans les habitations. Les archéologues ont découvert le pendant des dogû (principe féminin) : des stèles, datant du Jômon moyen, qui représentent probablement un phallus (principe masculin). Les archéologues ont retrouvé des crânes datant de 5000 avant Jésus-Christ avec des dents en moins. Ce rituel pour enlever les dents du devant semble être un rituel illustrant le passage de la vie d'enfant à la vie d'adulte. Les archéologues ont retrouvé différents types de sépultures en position fœtale et allongée. La pratique de la double inhumation se développera par la suite. Les tombes furent souvent retrouvées au centre du village, probablement pour que l'âme des ancêtres veille sur le village. HIÉRARCHIE SOCIALE ÉCHANGE Il est difficile de dire si une hiérarchie sociale existait dans les communautés Jômon. À l'origine, ces communautés de ramasseurs (végétaux, coquillages) étaient égalitaires. Il n'y a aucune différenciation dans les maisons qui pourrait laisser croire à la présence d'individus puissants. Peut-être que les meilleurs pêcheurs ou chasseurs jouissaient de certains privilèges, mais probablement que les décisions devaient être prises en groupes dans les bâtiments communautaires. Certains archéologues avancent qu'il existait une hiérarchie sociale. Surtout dans les périodes plus tardives au cours desquelles ils construisirent de plus grands bâtiments qui demandaient une grande force de travail, donc une organisation et un contrôle. De plus, dans le Jômon tardif, les archéologues ont retrouvé des masques dans certaines sépultures et des parures qui illustrent des signes d'inégalités. Au sein d'une société de pêcheurs, chasseurs-cueilleurs vivant dans un milieu marin riche et des forets giboyeuses, des échanges devaient se faire entre les villages de bord de mer et ceux des montagnes. Ils pratiquaient les échanges entre diverses communautés. Les archéologues ont retrouvé des parures en jade, ophiolite et rhyolite, pierres qui ont été obtenues à travers des échanges. Certains spécialistes, comme Jon Turk, parlent de contact entre les Jômons et les peuples de Sibérie et des îles aléoutiennes. Par ailleurs, selon Fréderic Laugrand de l'Université Laval, les Ainous (descendants des Jômons) et les Inuits présentent des similitudes culturelles : les deux pratiquent le chamanisme et les chants de gorge. Ils ont également en commun le mythe du corbeau créateur du monde et la fête de l'ours. Ont-ils un ancêtre commun ou pratiquaientils des échanges avec le continent ? Selon Louise Porthier : " Ils pêchaient la baleine, ce qui implique qu'ils avaient des navires de mer. Ils ont pu avoir des contacts fréquents avec les peuples de Sibérie et même des îles Aléoutiennes, en Alaska. Il y a toujours eu beaucoup de circulation dans le détroit de Behring, mais elle est mal connue ". http://www.cyberpresse.ca/article/20060614/CPACTUEL/ 606140652/5150/cpsciences " On se mit peu à peu à ensevelir les morts. On les déposa d'abord, lovés comme l'enfant à naître dans le ventre de sa mère, au milieu de la décharge, car le calcaire des coquillages retardait la décomposition des corps. Puis on eut l'idée d'utiliser des jarres-cercueils: pour les enfants d'abord, et plus tard pour les adultes dont seuls les os étaient rassemblés dans des pots que l'on apprit à faire, à mesure que se développait la technique, de plus en plus volumineux. Le soin apporté aux sépultures témoigne de la naissance d'un sentiment religieux attestée également par d'autres vestiges: figurines en terre cuite (dogû), symboles féminins de la fertilité; pierres dressées et longs bâtons (sekibô) qui en représentent l'équivalent masculin; figures rondes, aux yeux globuleux et fendus ressemblant curieusement aux lunettes de neige des Esquimaux; os humains gravés. " La civilisation Japonaise, Vadime et Danielle Elisseeff, Les grandes civilisations/Arthaud, Paris, 1987. À Nabta Playa, peut-être qu'une classe sociale se consacrait au culte et à l'édification des mégalithes. " Sans trop faire appel à l'imagination, nous pouvons donc reconstituer le mode de vie des habitants d'Amekni vers 6000 av. J.-C. Sur les bords d'une rivière (ou oued) encombrés de roseaux, les femmes et les enfants capturaient des poissons-chats et des perches du Nil, en établissant de légers barrages ou en plaçant des nasses. La chasse demeurait une occupation importante, et les hommes d'Amekni se montraient, nous l'avons vu, très éclectiques dans le choix du gibier. La gazelle était chassée à l'aide de pièges radiaires, tandis que les gros mammifères comme le buffle devaient être capturés dans des fosses, ou surpris lorsqu'ils s'abreuvaient. Au pied de la colline de granite, l'étendue menant à la rivière était parcourue par les cueilleuses de graminées sauvages. Déjà, l'homme cultivait le mil, et avait pour cela défriché une partie de la plaine sablonneuse. Au campement, entre les huttes sommairement aménagées, les femmes pilaient le mil, broyaient les graines de graminées sauvages, faisaient cuire les bouillies. Elles modelaient aussi de grands vases aux formes simples, inspirées des calebasses, ou tissaient des nattes. Outre la préparation des peaux d'antilopes ou de bovins et la vannerie, pour laquelle étaient utilisés des poinçons en os, la vie au campement laissait encore une grande part de temps à la flânerie et au repos. A la fin du printemps, lorsque mûrissaient les fruits du micocoulier, on les recueillait en grande quantité dans les boisements voisins. Mis en fermentation dans de grands vases, ils donnaient une sorte de bière dont les peintures rupestres montrent la consommation à l'aide d'un fin tuyau de roseau. " Science & Vie, Hors série, NÉOLITHIQUE : LA PREMIÈRE RÉVOLUTION SOCIALE, No178, mars 1992, p. 141 à 146 SAHARA ET MAGRHEB, Gabriel Camps. Document couleur : exemples une statue-menhir en Corse et technique pour dresser des menhirs. 23 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ AFRIQUE NABTA PLAYA (-11000 À -4800 AVANT JÉSUS-CHRIST) ET AMEKNI (-6700 À -3500 AVANT JÉSUS-CHRIST) TERRITOIRE ET HABITAT Le site de Nabta Playa est situé dans l'actuelle Égypte à 100 kilomètres à l'Ouest d'Abu Simbel et à 30 kilomètres de la frontière du Soudan. Dans cette région, il y a 12 000 ans, le climat du Sahara était différent, des playas (petits lacs) se formaient à la suite des pluies, moussons d'été. Ces habitants seminomades qui exploitaient un grand territoire venaient de la vallée du Nil après la mousson pour tirer profit des prairies sahariennes. Les maisons sont de larges huttes ovales de 6 mètres de long et de 2,5 mètres de large dans lesquelles vivent plusieurs familles. Plus tard apparaissent des huttes de 3 à 4 mètres de diamètre selon les archéologues Fred Wendorf et Romuald Schild : " Entre 8000 et 3000 av. J.-C., des hommes vivaient dans le Sahara oriental, les sites les plus anciens correspondant probablement à des campements de courte durée pour les gardiens de troupeaux de bovins : ils venaient de la vallée du Nil et effectuaient des incursions vers l'ouest pour exploiter les prairies du Sahara, florissantes après les pluies d'été. C'est après 6200 ans av. J.-C. que s'établirent des villages organisés, constitués de rangées de maisons et de fosses de stockage, et plusieurs sites comprennent même de grands puits profonds et accessibles." L'utilisation des plantes au Sahara par Fred Wendorf, Anela E.Close, et Romuald Schild dans Berceaux de l'humanité, des origines à l'âge de bronze, Éditions Larousse, Paris, 2003. Le site d'Amekni est situé en Algérie, à 40 kilomètres au nord-ouest de Tamanrasset à la frange du massif montagneux du Hoggar. À cette époque le cours d'eau Amekni coulait toujours. Le site était occupé par des individus de type négroïde. " Transportons-nous d'abord en Algérie, sur le gisement d'Amekni, à 40 km au nord-ouest de Tamanrasset. Là, se dresse une colline granitique frangée d'un chaos de blocs, dans lesquels l'érosion éolienne a creusé de profondes niches (taffoni). Dès 6700 avant J.- C., certains servirent d'abris, d'autres de sépultures. Des foyers furent entretenus entre les blocs par les premiers occupants, qui ne laissèrent aucune autre trace. Quelques siècles plus tard, une population négroïde s'établit sur cette colline, entre les blocs que réunissaient des haies de roseaux. L'abri était recouvert par des branches de ficus, dont nous avons retrouvé les restes minéralisés. Sur cette frêle charpente pouvait reposer une natte, ou une peau d'antilope. " Science & Vie, Hors série, NÉOLITHIQUE : LA PREMIÈRE RÉVOLUTION SOCIALE, No178, mars 1992, p. 141, SAHARA ET MAGRHEB, Gabriel Camps. DIVISION DU TRAVAIL exemple de statue-menhir en Corse 24 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR ÉLEVAGE D'après les archéologues Fred Wendorf et Romuald Schild, vers -8000 av. J.-C., le régime alimentaire des gens de Nabta se compose d'une nouvelle source : les chèvres et les moutons. De plus en plus, les restes de mouton augmentent dans les sites pour remplacer la gazelle. AMEKNI Les habitants d'Amekni n'avaient pas domestiqué d'animaux. " L'analyse des pollens fournit d'autres indications précieuses sur le mode de vie de ces Sahariens. On remarque en effet, dès 6000 av. J.-C., l'abondance anormale de certaines espèces végétales, témoins d'un défrichement par l'homme. Et, élément essentiel, on a pu recueillir deux grains de pollen appartenant à du mil cultivé. Déjà, ces paysans cultivaient donc le mil, ce qui semble confirmé par les très nombreuses cuvettes de meulage aménagées sur les blocs, et par le nombre important de molettes et de broyeurs recueillis dans la couche archéologique. On retrouve également une masse imposante de tessons de grands vases à fond hémisphérique, identiques à ceux qui, aujourd'hui encore, servent à la préparation de la bouillie de mil. " " Cette vie relativement sédentaire et paisible nécessitait juste quelques outils peu spécialisés, taillés dans la roche volcanique. " Science & Vie, Hors série, NÉOLITHIQUE : LA PREMIÈRE RÉVOLUTION SOCIALE, No178, mars 1992, p. 141 à 146 SAHARA ET MAGRHEB, Gabriel Camps. AMEKNI Document couleur : exemple de tumulus en Écosse à Cairnapple. " Les fouilles ont permis de retrouver trois sépultures, celle d'une femme âgée de 40 à 50 ans et celles de deux jeunes enfants, tous trois négroïdes. La femme, qui fut inhumée dans le sol même de la cabane, avait subi un grave traumatisme crânien provoquant un enfoncement de l'hémisphère gauche du cerveau; témoignage de la solidarité familiale ou tribale, elle avait survécu quelque temps à cet accident. " Science & Vie, Hors série, NÉOLITHIQUE : LA PREMIÈRE RÉVOLUTION SOCIALE, No178, mars 1992, p. 141 à 146 SAHARA ET MAGRHEB, Gabriel Camps. NABTA PLAYA Selon les archéologues Fred Wendorf et Romuald Schild, les gens se rassemblaient à Nabta Playa à des fins sociales et religieuses, par exemple, pour des naissances, des mariages et des décès. Au milieu du néolithique, Nabta devint un centre régional de rassemblement. Les archéologues ont aussi découvert un lieu de cérémonie composé entre autres d'un alignement de 9 pierres et aussi un cercle de pierres lequel jouait un rôle probablement de calendrier astronomique. Ces mégalithes de 6500 ans, 1000 ans plus vieux que ceux de Stonehenge en Angleterre, formaient une ligne est-ouest et une ligne nord-sud. Il fut également découvert un tumulus de huit mètres de diamètre (7400 av. J.-C), appelé le tumulus de la vache et un autre tumulus contenant des os de bétail, ce qui présuppose un culte dédié aux bœufs par ces éleveurs pastoraux. Les archéologues ont également trouvé d'autres mégalithes jouant probablement le rôle de sanctuaires ou bien de tombes. CULTES ET CROYANCES PRODUCTION Dans le plateau algérien du Tassili furent découvertes en 1934 des fresques datant entre 6600 ans avant Jésus-Christ et 2500 ans avant Jésus-Christ. Un autre exemple de peinture, celui de la grotte de Lascaux en France. Exemple de construction mégalithique en Vendée (France). 25 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ HIÉRARCHIE SOCIALE Nabta Playa étant un centre de rassemblement, les individus devaient y pratiquer le troc lors de fêtes religieuses. Il est difficile selon les sources archéologiques de dire si les individus d'Amekni qui pratiquaient une proto-agriculture et qui utilisaient des outils peu spécialisés se livraient à des échanges importants. À NABTA PLAYA, d'après Fred Wendorf et Romuald Schild, les archéologues ont également trouvé des mégalithes jouant probablement le rôle de sanctuaires ou bien de tombes érigées en l'honneur de membres importants du groupe morts lors de leur période de déplacements, ce qui laisse entrevoir une certaine hiérarchie sociale. Il faut mentionner que, pour bâtir de telles structures, cela demande un certain contrôle social. Par ailleurs, une vie d'éleveur pastoral permet, selon les habiletés de chacun, de développer son troupeau, donc de s'enrichir et du même coup de créer des inégalités sociales. Chez les habitants de Nabta Playa, leur vie d'éleveur pastoral permettait à chacun des membres de s'enrichir en développant son troupeau. La propriété se manifestait à travers le bétail. "Les économies pastorales, dans lesquelles les animaux sont des propriétés individuelles, sont propices aux écarts de richesse [] Dans un contexte où tout le monde possède le même nombre de bêtes au départ, l'habileté ou tout simplement la chance conduiront rapidement des gens à posséder plus de bêtes que d'autres. Ceux qui les perdront toutes deviendront dépendants de ceux dont les troupeaux ont prospéré. C'est dans un tel contexte que les animaux deviennent des symboles de la richesse et du pouvoir de leurs propriétaires. " Fred Wendorf , archéologue (2001) PROPRIÉTÉ ÉCHANGE POUVOIR Les habitants d'Amekni qui pratiquaient une sédentarité relative, vivaient probablement dans une société égalitaire. Le pouvoir n'était pas entre les mains d'un individu. Les décisions devaient être prises en groupe. À Nabta Playa, société d'éleveurs, donc patriarcale, le pouvoir devait être entre les mains d'un personnage jugé plus important que les autres par sa communauté. D'ailleurs, d'après Fred Wendorf et Romuald Schild, les archéologues ont également trouvé des mégalithes étant probablement des tombes érigées en l'honneur de membres importants du groupe morts lors de leur période de déplacements, ce qui laisse entrevoir une certaine hiérarchie sociale. De plus, pour bâtir de telles structures, cela demande un certain contrôle social, donc probablement un individu pour organiser les grands ouvrages. NABTA PLAYA D'après les archéologues Fred Wendorf et Romuald Schild, les habitants de la région de Nabta Playa étaient un peuple pastoral qui élevait des bovins, mais dont les plantes composaient une grande partie de leur régime alimentaire. D'ailleurs, l'importance des endroits retrouvés pour stocker les grains le démontre ainsi que le nombre important de meules découvertes à Nabta Playa. Les archéologues ont également retrouvé des restes de plantes carbonisés, des meules et molettes. " Toute une variété de plantes ont été identifiées, l'ensemble étant dominé par des noyaux de jujube (Ziziphus), des graines et des graminées, des légumineuses, et ce qui semble être des graines des familles de la moutarde et de la câpre Il apparaît clairement que la végétation locale était très diversifiée et certaines graminées qui préfèrent les habitats humides poussaient autour du lac; les herbes annuelles se développaient après les pluies d'été. Toutes les plantes recueillies appartiennent à la flore subdésertique naturelle. Des comparaisons chimiques entre les sorghos domestiques et sauvages suggèrent que le sorgho de Nabta pourrait avoir été cultivé" L'utilisation des plantes au Sahara par Fred Wendorf, Anela E.Close, et Romuald Schild dans Berceaux de l'humanité, des origines à l'âge de bronze, Éditions Larousse, Paris, 2003. Lame de houe 26 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SOCIÉTÉ LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LES ALGONKIENS AU XIVe SIÈCLE Les Algonkiens, peuple nomade, habitaient un vaste territoire qui s'étendait de la rivière Outaouais jusqu'en Abitibi au Québec. Jusqu'en 1650, leur territoire s'étendait jusqu'au lac des Deux-Montagnes. Les Algonkiens étaient regroupés en bandes. Une bande se composait de plusieurs familles ayant le même ancêtre. Une bande regroupait environ cent personnes qui nomadisaient sur un territoire étendu pour suivre le gibier. Le territoire est souvent partagé par différentes bandes algonkiennes. Toutefois, les Algonkiens connaissaient des relations plutôt belliqueuses à l'endroit des Iroquois, un peuple sédentaire, qui, d'ailleurs, les chasseront plus tard de leur territoire. Les Algonkiens habitaient dans des wigwams, c'est-àdire des tentes en écorce ou bien en peau d'animaux. L'écorce reposait sur une structure de branches. PROPRIÉTÉ PRODUCTION POUVOIR Dans une société nomade, la propriété privée n'existe pas. En l'absence d'agriculture, la possession de terre à titre privé devient superflue. Les Algonkiens se partageaient un vaste territoire que différentes bandes exploitaient. Seulement le matériel, les outils, les objets personnels appartiennent à la famille et se transmettent de père en fils. Les Algonkiens vivaient de la chasse, de la pêche et de la cueillette. Ils suivaient le gibier et chassaient l'orignal, le castor, le caribou, le cerf, le lièvre etc. Ils pêchaient des poissons d'eau douce. Ils cueillaient des fruits sauvages, des baies, des glands et des racines. Certaines bandes algonkiennes pratiquaient le jardinage. Les Algonkiens fabriquaient des outils en pierre, des armes, des filets, des vêtements en peau, des mocassins, des canots, des toboggans et des raquettes pour se déplacer. Lorsque les Européens sont arrivés en Amérique du Nord au XVIe siècle, des peuples avaient un mode de vie nomade comme les Algonkiens. TERRITOIRE ET HABITAT HIÉRARCHIE SOCIALE La société algonkienne était dirigée par un chef de bande qui, toutefois, avait peu d'autorité. Le chef avait plutôt une influence sur le reste de la communauté. Il jouait un peu le rôle de guide avec d'autres membres respectés de la communauté. Le pouvoir reflétait une certaine démocratie. " La notion moderne de démocratie, fondée sur les principes d'égalité et sur un État composé de pouvoirs distincts, est le produit du mélange des idées politiques et des institutions européennes et indiennesLa démocratie moderne que nous connaissons aujourd'hui est davantage l'héritage des Amérindiens " Weatherford, 1993, dans Mythes et réalité sur les peuples autochtones, Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse du Québec, 2002, p.8. La société algonkienne était une société égalitaire. Toutes les habitations étaient identiques. À la tête de chaque famille se trouve le chef. Mais, tous les individus dans la communauté font les mêmes tâches. DIVISION DU TRAVAIL Chez les Algonkiens, la division du travail était basée sur le sexe. Les hommes s'occupaient d'approvisionner la famille en gibier et en poisson. Ils fabriquaient leurs outils de pierre, les canots et les armes. Les femmes, quant à elles, s'occupaient des enfants, de la cueillette des fruits et des baies, de ramasser le bois pour la cuisine et le chauffage, de préparer les peaux, de faire les vêtements et de fabriquer des wigwams faciles à transporter. 27 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE LA SÉDENTARISATION CONCEPT CENTRAL À DÉCOUVRIR LA SOCIÉTÉ CROYANCES Les Algonkiens, pour qui la survie dépend de la nature, vivaient en harmonie avec elle. Par conséquent, la nature jouait un rôle important dans leur religion. Par exemple, lorsqu'un chasseur attrapait un gibier, il remerciait leur Grand Esprit. Les Algonkiens vénéraient la nature. Tous les phénomènes météorologiques dépendent de forces supérieures. Chaque chose sur la terre est animée par un esprit. La religion algonkienne était donc une religion animiste. Les Algonkiens tentaient d'entrer en communication avec ces esprits ou génies. Pour ne pas froisser les esprits, les Algonkiens faisaient des sacrifices ou des prières. Par ces cérémonies d'offrandes, ils espéraient obtenir une bonne chasse ou bien ne pas contracter de maladie. Le shaman jouait un rôle important dans la religion amérindienne pour protéger les membres de sa communauté des esprits malveillants et afin d'interpréter les rêves des membres de sa communauté qui étaient entrés en communication avec les esprits. Les Algonkiens croyaient à une vie après la mort et à l'immortalité de l'âme. Texte de Gabriel Sagard, religieux qui voyagea en Nouvelle-France entre 1623 et 1624. " Les Canadiens, Montagnais, Algonquiens et autres peuples errants font quelque autre particulière cérémonie envers les corps des défunts, car ils n'ont déjà point de cimetière commun et arrêté, mais ensevelissent et enterrent ordinairement les corps de leurs parents défunts parmi les bois, proche de quelque gros arbre, ou autre marque, pour en reconnaître le lieu; et avec ces corps enterrent aussi leurs meubles, peaux, chaudières, écuelles, cuillers et autres choses du défunt, avec son arc et ses flèches, si c'est un homme, puis mettent des écorces et des grosses bûches par-dessus, et de la terre après, pour en ôter la connaissance aux étrangers. " Le grand voyage du pays des Hurons, Gabriel Sagard, Bibliothèque québécoise, 1990, p293. ÉCHANGE Même si les Algonkiens vivaient dans une société égalitaire et peu complexifiée, ils pratiquaient des échanges. Plusieurs fois par année, les Amérindiens participaient, lors de festivités, par exemple, à des échanges. Plusieurs tribus, une tribu regroupant plusieurs bandes, échangeaient des biens lors de ces rencontres. Poterie amérindienne. Foène, outil pour pêcher. Cet outil fut développé il y a 15 000 ans. Exemple de technique de poterie la plus ancienne, sans tour, appelée technique en colombin. Cette technique consiste à faire des boudins d'argile qui sont montés les uns sur les autres et lissés. Perceuse amérindienne. Hache de pierre amérindienne. Pelle du néolithique (France). Démonstration de l'utilisation du propulseur. Le propulseur est un outil de chasse développé au paléolithique. Exemple de meule et de molette pour moudre le grain utilisées par des Amérindiens d'Amérique du Nord. (Photo :Helliet) Polissage de la pierre Peinture rupestre: Lascaux Herminette Déesse-mère: les Cyclades, 4500 avant J.-C. Déesse-mère: Hacilar, 5700 av. J.-C. Déesse-mère : Çatal Höyük Miroir : Çatal Höyük Déesse-mère: Sha'ar Hagola, Israël. 2011, ÉDITIONS GRAHEL. REPRODUCTION INTERDITE Tumulus de la période néolithique à Cairnapple en Écosse. Ce type de construction demande une organisation sociale Hache et pic Poterie , 7e millénaire , Anatolie. Exemple de vannerie Poterie Jômon Village agglutinant amérindien aujourd'hui à Taos au Nouveau-Mexique Dogû Hameçon, aiguille et harpon Maison Néolitique (Europe) » est ce que
